---
title:"예제를 기반으로 하는 리액트 네이티브 이야기"
date:2019-12-03 12:49 -0400
categories :react-native react
layout:post
---

서두
=======================
학생이 되었습니다.
----------------
친구가 창업을 하여 회사에 개발이사로써 다니고 있었는데, 어찌어찌하여 복학을 하게 되었습니다.

복학을 했더니 팀 프로젝트를 진행하게 되었고, 
그러다보니 자연스럽게 외부에 공개해도 괜찮을 예제 프로젝트가 생겨나게 되었고,
(취미 프로젝트가 아니라면 이런일은 아무래도 흔치 않지요)

그래서 이걸 예제로 들어서 글을 작성하면 괜찮지 않을까? 하는 생각이 들게 되어, 게시물을 작성해 나가게 되었습니다.


유의사항
============

해당 프로젝트 자체가 학부 3학년때 있던 교과목에서 한 프로젝트이기 때문에, 학부생 3학년 수준에서 이해할수 있도록 글을 쓰려 합니다.
기초로써 존재하는 기술들에 대해, 어떠한 기술이고 어떤 배경에서 생겨나게 되었는지 간략하게 서술합니다.


프로젝트 소개
===================
저희가 기획했던 시스템은 '화재 상황에 대응하기 위한 시스템'이었습니다. 
구체적으로는 버튼과 센서, 상태 표시용 LED들이 달려있는 아두이노에 연결된 라즈베리파이에서 웹 서버가 구동되고, 
(해당 부분은 다루지 않습니다.)
그렇게 만들어진 웹 서버에서 json 형식으로 현재 서버 상태에 대한 응답을 받아, 이를 기반으로 앱에 표출하는 시스템이었습니다.
서버단 구현에 대해서는 필요하면 이야기 하겠지만 굳이 다루지는 않을 예정입니다.



기본 정보
===========

리액트 네이티브를 사용하려면 일단 리액트 네이티브가 어떤 프레임워크인지부터 이야기를 하는것이 우선일테고,
그러려면 웹 클라이언트 프레임워크(리액트)를 이야기해야 할테고,
그러려면 자바스크립트에 대해 이야기 해야 할테고, 
이를 이야기하려면 웹 자체에 대해 이야기 하지 않을수 없으니, 
우선 가장 밑바닥인 웹 브라우저에 대해 이야기 하겠습니다.

# 웹

웹은 기본적으로 '문서'를 보여주기 위한 규격입니다.
옛날(제가 컴퓨터에 대해 제대로 알기 이전의, 초등학생 시절즈음)에 반짝 유행했던것중에 '홈페이지 만들기'가 있었는데요, 
지금은 안쓸 무지개빛 총 천연색 화면으로 무장한, 마퀴 같은 html 태그로 글자가 돌아다니는, 
가족사진 같은 것이 올라가 있는 홈페이지를 만드는게 유행이었던적이 있습니다.
지금의 웹처럼, 사용자에 따라 보여지는 정보가 달라지고 하는 것은 사실은 웹이 처음부터 목표로 삼았던것은 아니었고,
간단하게, 문서를 사용자에게 보여주기 위한 시스템이었습니다.
이미 서버쪽에서 작성된 문서만을 사용자에게 보여주는 식으로요.

하지만, 사람들은 웹을 좀 더 사용자의 행동에 따라 그때그때 보여주는 정보가 달라질수 있는 것으로 만들기를 원했고, 
이는 웹 애플리케이션 서버로 이어졌습니다.


# 웹 애플리케이션 서버

웹 애플리케이션 서버는 상황에 따라 보여지는게 달라질수 있게 하는 서버를 통칭합니다.

옛날에는 클릭했을때 오는 정보를 받아서, DB에 어떤식으로 작성되는지, 어떤식으로 찾고 삭제하는지를 하나하나 정해주는 식으로 만들어졌다면, 
요즘은 MVC 패턴으로 대표되는 웹 서버 프레임워크들을 사용하는 경향이 있습니다.
장고라던지 스프링 프레임워크라던지 루비온레일즈라던지, 이런것들이 웹 애플리케이션 서버를 만드는데 쓰이는 프레임워크이고,
좀 더 사용자가 만들기 편하게 만들어진것들. 가령 XE라던지, 워드프레스 같은 것들도 마찬가지입니다.
(이 쪽은 웹 브라우저 상에서 어지간한 처리를 전부 할수 있도록 만들어져있지만요)
구체적인 작동 방식을 보자면 미리 작성된 html 문서를 사용자에게 보내기 전에 문서를 원하는대로 수정하고 

하지만 여기에도 한계가 있었습니다.
사용자의 반응에 따라 웹 페이지의 모습을 바꾸게 할수 있지만, 그건 어디까지나 '실시간'은 아니고,
그때그때 정보를 받아오기에는 힘든 구조였습니다.
이를 해결하기 위해 나타난것이 AJAX라는 방법입니다.

# AJAX와 RESTful, 그리고 자바스크립트

AJAX를 이야기하기 앞서, 자바스크립트에 대해 이야기하겠습니다.
웹 사이트에서 필요로 하는 연산을 서버에서 이루어지는것뿐이 아닙니다.







작성중입니다.
---------
